### 特点

+ 异步IO：可以从语言层面很自然的进行并行I/O操作。每个调用之间无需等待之前的I/O调用结束，可以极大提升效率。
+ 事件与回调。
+ 单线程：不用像多线程编程那样处处在意状态的同步问题，没有死锁的存在，也没有线程上下文交换所带来的性能上的开销。**缺点**：无法利用多核CPU，错误会引起整个应用退出，大量计算占用CPU导致无法继续调用异步I/O。（用 child_process解决)
+ 跨平台。



### node模块

+ 在node中引入模块分为三步：

  + 路径分析
    + 核心模块最快，路径形式的文件模块次之，自定义型模块会从当前目录的node_modules文件开始查找，直到最外层的node_modules模块，嵌套越深速度越慢

  + 文件定位
    + 没有后缀时按照.js/.json/.node的顺序查找

  + 编译执行（每个编译成功的文件都会将其路径作为索引缓存在Module._cache对象上，以提高二次引入的性能）

    + `JavaScript`模块的编译：每个JS文件都会被包装成如下样子：

      ```js
      (function(export,require,module,__filename,__dirname){
       	var math = require('math')
          exports.area = function(radius){
              return math.PI*radius*radius
          }
      })
      ```

    + C/C++模块的编译

      `Node`调用`process.dlopen()`方法进行加载和执行。并不需要编译是因为`.node`文件是编写C/C++编译之后产生的，所以只需要加载和执行。

    + `JSON`文件的编译

      读取文件后调用`json.parse()`方法得到对象，然后赋值给模块的`exports`对象

+ 核心模块在node编译过程中就被直接加载进内存了，所以不会经历后面两步。

+ 模块分为
  + 核心模块（fs,http...)
  + 文件模块

+ 核心模块(有的全部由C/C++编写，有的由C/C++完成核心部分，JS实现包装或向外导出)引入流程

  `require('os')`

  ​      |

  `NativeModule.require('os')`

  ​      |

  `process.binding('os')`

  ​      |

  `get_builtin_module('node_os')`

  ​      |

  `NODE_MODULE(node_os,reg_func)`

+ node原生模块在\*nix系统和windows系统下编译不同，*nix通过g++/gcc编译器编译为.so文件，windows通过vc++编译器编译为.dll文件



### 包与`npm`

#### 包结构

```txt
|-package.json:包描述文件（name.version.description.keywords.repositories.author.bin.main.scripts.engines.dependencies.devDependencies)
|-bin：用于存放可执行二进制文件的目录
|-lib：存放JS代码的目录
|-doc：存放文档的目录
|-test：存放单元测试用例的代码
```



### 兼容AMD,CMD,NODE和常见浏览器环境

```js
;(function (name, definition) { 
 // 检测上下文环境是否为AMD或CMD
 var hasDefine = typeof define === 'function', 
 // 检测上下文环境是否为Node
 hasExports = typeof module !== 'undefined' && module.exports; 
 if (hasDefine) { 
 // AMD & CMD
 define(definition); 
 } else if (hasExports) { 
 // 定义为普通Node模块
 module.exports = definition(); 
 } else { 
 // 将模块的执行结果挂在window变量中，在浏览器中this指向window
 this[name] = definition(); 
 } 
})('hello', function () { 
 var hello = function () {}; 
 return hello; 
}); 

```



### 异步IO

#### 多线程存在的问题

+ 创建线程和执行期线程上下文切换的开销较大
+ 面临锁、状态同步等问题

#### 异步实现方式

+ 轮询技术

#### node实现异步I/O原理

+ 利用事件循环



### 事件循环

参考资料：

+ [详解JS中的Event loop机制](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33058983)

+ [nodejs事件循环，定时器和process.nextTick()](https://nodejs.org/zh-cn/docs/guides/event-loop-timers-and-nexttick/)

+ [官方文档](https://nodejs.org/api/timers.html#timers_settimeout_callback_delay_args)

+ [浏览器和Node不同的事件循环（Event Loop）](https://juejin.cn/post/6844903574560833550#comment)

```txt
   ┌───────────────────────┐
┌─>│        timers         │
│  └──────────┬────────────┘
│  ┌──────────┴────────────┐
│  │     I/O callbacks     │
│  └──────────┬────────────┘
│  ┌──────────┴────────────┐
│  │     idle, prepare     │
│  └──────────┬────────────┘      ┌───────────────┐
│  ┌──────────┴────────────┐      │   incoming:   │
│  │         poll          │<──connections───     │
│  └──────────┬────────────┘      │   data, etc.  │
│  ┌──────────┴────────────┐      └───────────────┘
│  │        check          │
│  └──────────┬────────────┘
│  ┌──────────┴────────────┐
└──┤    close callbacks    │
   └───────────────────────┘
```

 

- timers: 这个阶段执行定时器队列中的回调如 `setTimeout()` 和 `setInterval()`。
- I/O callbacks: 这个阶段执行几乎所有的回调。但是不包括close事件，定时器和`setImmediate()`的回调。
- idle, prepare: 这个阶段仅在内部使用，可以不必理会。
- poll: 等待新的I/O事件，node在一些特殊情况下会阻塞在这里。
- check: `setImmediate()`的回调会在这个阶段执行。
- close callbacks: 例如`socket.on('close', ...)`这种close事件的回调。



#### poll阶段（轮询阶段）

当事件循环进入poll阶段且没有被调度的计时器时 ，将发生以下两种情况之一：

- 如果poll queue不空，则执行poll queue里的事件。
- 如果poll queue为空，还有两件事发生：
  - 如果脚本被 `setImmediate()` 调度，则事件循环将进入check阶段以执行那些被调度的脚本。
  - 如果脚本未被 `setImmediate()`调度，则事件循环将等待回调被添加到队列中，然后立即执行。

一旦 poll queue为空，事件循环将检查 _已达到时间阈值的计时器_。如果一个或多个计时器已准备就绪，则事件循环将绕回timer阶段以执行这些计时器的回调。



#### check阶段

专门用来执行`setImmediate()`的回调。当poll queue空闲，且`setImmediate queue`中有callback时，进入此阶段。



#### close阶段

当一个socket连接或者一个handle被突然关闭时（例如调用了`socket.destroy()`方法），close事件会被发送到这个阶段执行回调。否则事件会用`process.nextTick（）`方法发送出去。



#### timer阶段

执行`setTimeout`和`setInterval`回调的地方



#### I/O callbacks 阶段

如上文所言，这个阶段主要执行大部分I/O事件的回调，包括一些为操作系统执行的回调。例如一个TCP连接生错误时，系统需要执行回调来获得这个错误的报告。



### ` process.nextTick `& `setTimeout `& `setImmediate`

#### process.nextTick

+  `process.nextTick()` 从技术上讲不是事件循环的一部分。相反，它都将在当前操作完成后处理 `nextTickQueue`， 而不管事件循环的当前阶段如何。

+ 他会在进入下一个阶段前执行，当事件循环准备进入下个阶段前，会判断process.nextTick queue是否为空，不为空则会执行里面的内容后再进入下一个阶段，错误的使用将会导致死循环。

+ 对比

  ```js
  function someAsyncApiCall(callback) { callback(); }
  someAsyncApiCall(() => {
    console.log('bar', bar); // undefined
  });
  bar = 1;
  
  
  function someAsyncApiCall(callback) {
      process.nextTick(callback)
  }
  someAsyncApiCall(() => {
    console.log('bar', bar); // 1
  });
  bar = 1;
  ```

+ 常用

  ```js
  const server = net.createServer(() => {}).listen(8080);
  
  server.on('listening', () => {});
  ```

  这个例子中当，当listen方法被调用时，除非端口被占用，否则会立刻绑定在对应的端口上。这意味着此时这个端口可以立刻触发listening事件并执行其回调。然而，这时候`on('listening)`还没有将callback设置好，自然没有callback可以执行。为了避免出现这种情况，node会在listen事件中使用`process.nextTick()`方法，确保事件在回调函数绑定后被触发。





#### `setTimeout `& `setImmediate`

+ 如果是在异步流程里，`setImmediate`一会比`setTimeout`先执行（都为0时）

+ 如果是在同步流程里，则不一定。

  ```js
  setTimeout(() => {
    console.log('setTimeout');
  }, 0);
  
  setImmediate(() => {
    console.log('setImmediate');
  });
  ```

  因为在node里，`setTimeout(callback,0)`会被改为`setTimeout(callback,1)`

  + 外层同步代码一次性全部执行完，遇到异步API就塞到对应的阶段

  + 遇到`setTimeout`，虽然设置的是0毫秒触发，但是被node.js强制改为1毫秒，塞入`times`阶段

  + 遇到`setImmediate`塞入`check`阶段

  + 同步代码执行完毕，进入Event Loop

  + 先进入`times`阶段，检查当前时间过去了1毫秒没有，如果过了1毫秒，满足`setTimeout`条件，执行回调，如果没过1毫秒，跳过

  + 跳过空的阶段，进入check阶段，执行`setImmediate`回调



### 异步难点

#### 异常处理

+ node在处理异常上形成一种约定，将异常作为回调函数的第一个实参传回，如果为空值，则表明异步调用没有异常抛出。

+ 自行编写的异步方法遵循以下原则

  + 必须执行调用者传入的回调函数

  + 正确传递回调异常供调用者判断

    ```js
    var async = function (callback){
        process.nextTick(function(){
            var result = something;
            if(error) return callback(error)
            callback(null,result)
        })
    }
    ```



#### 函数嵌套过深

+ 解决方案一：(个人感觉类似于promsie.all)

```js
var after = function(times,callback){
    let count = 0, results = {}
    return function(key,value){
        results[key] = value
        count++
        if(count === times) callback(results)
    }
}

let done = after(times,render)

emitter.on('done',done)
emitter.on('done',done)
```

+ 解决方案二：（EventProxy）

使用：

```js
var proxy = new EventProxy();
proxy.all(
  "template",
  "data",
  "resources",
  function (template, data, resources) {
    // TODO
  }
);
fs.readFile(template_path, "utf8", function (err, template) {
  proxy.emit("template", template);
});
db.query(sql, function (err, data) {
  proxy.emit("data", data);
});
```

原理：

```js
trigger: function (eventName) {
  var list, calls, ev, callback, args;
  var both = 2;
  if (!(calls = this._callbacks)) return this;
  while (both--) {
    ev = both ? eventName : "all";
    if ((list = calls[ev])) {
      for (var i = 0, l = list.length; i < l; i++) {
        if (!(callback = list[i])) {
          list.splice(i, 1);
          i--;
          l--;
        } else {
          args = both ? Array.prototype.slice.call(arguments, 1) : arguments;
          callback[0].apply(callback[1] || this, args);
        }
      }
    }
  }
  return this;
}
```



#### 阻塞代码

+ 尽量不要使用`while(new Date()-start<1000)`，使用`setTimeout`是更好的选择

#### 多线程编程

+ `child_process`



### 异步编程流程控制

+ 发布/订阅者模式

+ Promsie/Defferred

+ Async

  

### 异步并发控制

+ 如果一次性并发量过大，假如是对文件系统进行大量并发调用，操作系统的文件描述符会被瞬间用光从而报错。

#### bigpipe

