[复习大纲](https://juejin.cn/post/6844904115428917255#heading-2)

[学习文章](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues)

### 数据类型

+ 基本数据类型(7)：number , string , boolean , null , undefined , symbol , bigInt (*)
+ 复杂数据类型(1): Object 

#### bigint的出现

+ bigint 支持比number更大的整数范围，解决了整数溢出的问题（较大整数运算精度丢失，较大整数比较）

+ Number类型只能安全地表示-9007199254740991 (-(2^53-1)) 和9007199254740991(2^53-1)

+ `Number.MIN_SAFE_INTEGER` 和 `Number.MAX_SAFE_INTEGER`表示最小/大的安全整数

+ 创建:

  ```js
  const a = 123n
  BigInt(123n)
  BigInt(0b1000001)  //二进制
  BigInt(10);      // → 10n
  BigInt(true);    // → 1n
  ```

+ 运算：除一元加号，其他都支持，原因是某些程序可能依赖于`+`始终生成`Number`的不变量，或者抛出异常

  ```js
  +10n //TypeError: Cannot convert a BigInt value to a number
  -10n //-10n
  10n + 20n //30n
  23n % 10n //3n
  23n / 10n //2n
  ```

+ 比较：

  ```js
  10n === 10 //false
  10n == 10 //true (类型转换)
  ```

+ 隐式类型转换：因为bigint与number之间的混合操作容易导致信息丢失，所以不允许使用混合操作

  ```js
  1n+3 //TypeError
  1n+3*2n //TypeError
  Math.max(2n, 4n, 6n);    // TypeError
  
  10n > 5    // → true
  BigInt(10) + 10n  // 20n
  10 + Number(10n)  //20
  
  if (5n) {
      // 这里代码块将被执行
  }
  
  if (0n) {
      // 这里代码块不会执行
  }
  ```

+ 对于不支持BigInt的浏览器，可以使用`JSBI`，这个库提供了一个与原生`BigInt`行为完全相同的API。使用`JSBI`的一个优点是，一旦浏览器支持，就不需要重写代码。 相反，可以使用`babel`插件自动将`JSBI`代码编译为原生 `BigInt`代码。



### 数据类型的检验

+ [数据类型检验的四种方法](https://blog.csdn.net/Y_H_Tang/article/details/105621195?spm=1001.2014.3001.5502)

+ `instanceof` 操作符的问题在于，它假定只有一个全局执行环境。如果网页中包含多个框架，那实际上就存在两个以上不同的全局执行环境，从而存在两个以上不同版本的 Array 构造函数。如果你从一个框架向另一个框架传入一个数组，那么传入的数组与在第二个框架中原生创建的数组分别具有各自不同的构造函数。

+ 手写`instanceOf`

  ```js
  Object.prototype.my_instanceOf = function(param){
      const _this = this;
      //const baseType = ['string','number','undefined','boolean','bigInt','symbol'];
      //if(baseType.includes(typeof _this)) return false;
      
      let _tp = _this.__proto__;
      let pp = param.prototype;
      while(true){
          if(_tp === null ) return false;
          if(_tp === pp) return true;
          _tp = _tp.__proto__;
      }
  }
  ```

+ [constructor作用](https://segmentfault.com/q/1010000000347868)

  + constructor实际上为构造函数原型上的一个属性

  ```js
  "abc".constructor === new String().constructor
  function A(){}
  A.prototype.constructor === A //true
  let a = new A()
  a.constructor === A //true
  a.hasOwnPorperty(constructor) //false
  ```

  

### 数据之间的转换

#### Number

+ `isNaN()`方法判断是否可以转化为数值
+ `Number()`,`parseInt()`,`parseFloat()`方法可以将其他类型值转化Number
  + `Number()`:null=>0;  undefined=>NaN;  ' '=>0;  对象=>调用`valueOf()`方法不行后调用`toString()`方法；Number("123a") => NaN
  + `parseInt()`:更专注于字符串是否包含数值模式。从第一个非空格字符开始转换。如果第 一个字符不是数值字符、加号或减号， parseInt() 立即返回 NaN 。这意味着空字符串也会返回 NaN。**接收第二个 参数，用于指定底数（进制数）**
  + `parseFloat()`:同`parseInt()`，但第二次出现的小数点就无效了



#### String

+ `toString()`,`String()`方法可以将其他类型转化为字符串。
  + `toString()`:123.toString() =>"123"; **null 和 undefined 值没有 toString() 方法。** 可以接收一个底数参数，即以 什么底数来输出数值的字符串表示。10.toString(2) =>1010
  + `String()`: 参数有toString方法则调用，如果没有，null返回"null", undefined返回"undefined"

### [堆栈内存](https://juejin.cn/post/6844903873992196110)

+ JS的内存空间分为堆内存、栈内存、和池
+ 栈内存主要存放变量，堆内存主要存放复杂对象，池主要存放常量
+ 栈内存内的变量大小固定，而堆内存中的变量是通过在栈内存中存放指针，从而访问

+ 栈内存内的变量访问方便，系统效率高；堆内存需要分配空间和地址，还要把地址存到栈中，所以效率低于栈。

+ 赋值方面，栈内存是复制值，堆内存是引用值
+ 垃圾回收方面，栈内存中的变量在当前执行环境结束后就会回收销毁；堆内存中的变量在没有被任何值引用时销毁
+ 闭包里的值是存放在堆内存中的

+ 看到一个说法，webkit引擎里其实只有极少数数据是放在栈内存里，其他都是从堆中申请内存储存的



