### 参考资料：

+ [看完这篇 Session、Cookie、Token，和面试官扯皮就没问题了](https://juejin.cn/post/6844904115080790023#heading-13)
+ [傻傻分不清之 Cookie、Session、Token、JWT](https://juejin.cn/post/6844904034181070861)





+ `http`是无状态协议，即每次都是一个全新的请求，毫无关联；而`cookie`和`session`就是为了弥补`http`这一缺点。



### [Cookie](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Cookies)

+ HTTP Cookie（也叫 Web Cookie 或浏览器 Cookie）是服务器发送到用户浏览器并保存在本地的一**小块数据**，它会在浏览器下次向同一服务器再发起请求时被携带并发送到服务器上。
+ 由于服务器指定 Cookie 后，浏览器的每次请求都会携带 Cookie 数据，会带来额外的**性能开销**（尤其是在移动环境下）
+ 通过JS设置的cookie(`document.cookie="tyh=yyds"`)，默认`hostonly`属性为`true`，所以在发送之前会检查当前域名与该Cookie的Domain属性是否相等，相等才会发送，否则不会发送。
+ cookie包括**会话期cookie**和**持久性cookie**。会话期cookie在用户关闭浏览器后就会自动删除（但现在有了会话恢复功能，这会导致cookie的生命周期被无限延长；持久性 Cookie 的生命周期取决于过期时间（`Expires`）或有效期（`Max-Age`）指定的一段时间
+ 敏感信息不应该通过cookie传输
+ cookie的**secure**属性：标记为`secure`的cookie只应通过` HTTPS` 协议加密过的请求发送给服务端，因此可以预防 [man-in-the-middle](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/MitM) 攻击者的攻击。
+ cookie的**`httpOnly`**属性：标记为`httpOnly`属性的cookie不能被脚本获取。
+ cookie的**Domain**属性：指定了哪些主机可以接受Cookie，默认origin且不包含子域名。
+ cookie的**path**属性：指定了哪些路径可以接受cookie
+ cookie的**SameSite**属性：`None`。浏览器会在同站请求、跨站请求下继续发送 cookies，不区分大小写。`strict`。浏览器将只在访问相同站点时发送 cookie。`Lax`：。与strict类似 ，当用户从外部站点导航到URL时才会发送



### Session

+ `session`是基于`cookie`实现的，`session`储存在服务器端，`sessionId`会储存到客户端的`cookie`中

#### 步骤

+ 客户端第一次发请求时，服务端会开辟一块内存，这个对象就是session，里面保存了`sessionId`
+ 服务端会将这个`sessionId`通过`Set-Cookie：JSESSIONID=XXXXXXX `命令的方式返回给客户端
+ 在客户端收到此`cookie`后，会储存下来；将来的每一次请求都会携带上此`cookie`
+ 服务端再次收到客户端的请求时，就可以通过`sessionId`来判断是哪个用户了



### token

- 简单 token 的**组成**：uid(用户唯一的身份标识)、time(当前时间的时间戳)、sign（签名，token 的前几位以哈希算法压缩成的一定长度的十六进制字符串）

+ 基于 token 的用户认证是一种服务端**无状态的认证方式**，服务端不用存放 token 数据。用解析 token 的计算时间换取 session 的存储空间，从而减轻服务器的压力，减少频繁的查询数据库。

#### 步骤

+ 客户端请求登录，服务端验证账号密码
+ 验证成功后将token返回给客户端
+ 客户端收到返回的token后，将token存在`locolStorage`或`cookie`里
+ 再次发送请求时，将token写入`http`请求的`header`中一并发送
+ 服务端收到请求，获取到token认证客户身份，如果认证成功则返回数据



### [JWT](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/07/json_web_token-tutorial.html)

+ **组成**：`Header.Payload.Signature`

+ JWT 的原理是，服务器认证以后，生成一个 JSON 对象，发回给用户，以后，用户与服务端通信的时候，都要发回这个 JSON 对象。服务器完全只靠这个对象认定用户身份。为了防止用户篡改数据，服务器在生成这个对象的时候，会加上签名。

+ header部分存放算法类型和type:jwt；payload部分可以自定义信息；signature部分负责通过算法对前面两部分的内容进行签名，方式数据被篡改。

+ 步骤同token

+ **与token区别**：

  + Token：服务端验证客户端发送过来的 Token 时，还需要查询数据库获取用户信息，然后验证 Token 是否有效。
  + JWT： 将 Token 和 Payload 加密后存储于客户端，服务端只需要使用密钥解密进行校验（校验也是 JWT 自己实现的）即可，不需要查询或者减少查询数据库，因为 JWT 自包含了用户信息和加密的数据。

  

### 使用 cookie 时需要考虑的问题

- 因为存储在客户端，容易被客户端篡改，使用前需要验证合法性
- 不要存储敏感数据，比如用户密码，账户余额
- 使用 httpOnly 在一定程度上提高安全性
- 尽量减少 cookie 的体积，能存储的数据量不能超过 4kb
- 设置正确的 domain 和 path，减少数据传输
- **cookie 无法跨域**
- 一个浏览器针对一个网站最多存 20 个Cookie，浏览器一般只允许存放 300 个Cookie
- **移动端对 cookie 的支持不是很好，而 session 需要基于 cookie 实现，所以移动端常用的是 token**



### 使用 session 时需要考虑的问题

- 将 session 存储在服务器里面，当用户同时在线量比较多时，这些 session 会占据较多的内存，需要在服务端**定期的去清理**过期的 session
- 当网站采用**集群部署**的时候，会遇到多台 web 服务器之间如何做 session 共享的问题。因为 session 是由单个服务器创建的，但是处理用户请求的服务器不一定是那个创建 session 的服务器，那么该服务器就无法拿到之前已经放入到 session 中的登录凭证之类的信息了。（session 数据持久化，写入数据库或别的持久层。麻烦）
- 当多个应用要共享 session 时，除了以上问题，还会遇到跨域问题，因为不同的应用可能部署的主机不一样，需要在各个应用做好 cookie 跨域的处理。
- **sessionId 是存储在 cookie 中的，假如浏览器禁止 cookie 或不支持 cookie 怎么办？** 一般会把 sessionId 跟在 url 参数后面即重写 url，所以 session 不一定非得需要靠 cookie 实现
- **移动端对 cookie 的支持不是很好，而 session 需要基于 cookie 实现，所以移动端常用的是 token**



### 使用 token 时需要考虑的问题

- 如果你认为用数据库来存储 token 会导致查询时间太长，可以选择放在内存当中。比如 redis 很适合你对 token 查询的需求。
- **token 完全由应用管理，所以它可以避开同源策略**
- **token 可以避免 CSRF 攻击(因为不需要 cookie 了)**
- **移动端对 cookie 的支持不是很好，而 session 需要基于 cookie 实现，所以移动端常用的是 token**



### 使用 JWT 时需要考虑的问题

- 因为 JWT 并不依赖 Cookie 的，所以你可以使用任何域名提供你的 API 服务而不需要担心跨域资源共享问题（CORS）
- JWT 默认是不加密，但也是可以加密的。生成原始 Token 以后，可以用密钥再加密一次。
- JWT 不加密的情况下，不能将秘密数据写入 JWT。
- JWT 不仅可以用于认证，也可以用于交换信息。有效使用 JWT，可以降低服务器查询数据库的次数。
- JWT 最大的优势是服务器不再需要存储 Session，使得服务器认证鉴权业务可以方便扩展。但这也是 JWT 最大的缺点：由于服务器不需要存储 Session 状态，因此使用过程中无法废弃某个 Token 或者更改 Token 的权限。也就是说一旦 JWT 签发了，到期之前就会始终有效，除非服务器部署额外的逻辑。
- **JWT 本身包含了认证信息，一旦泄露，任何人都可以获得该令牌的所有权限。为了减少盗用，JWT的有效期应该设置得比较短。对于一些比较重要的权限，使用时应该再次对用户进行认证。**
- JWT 适合一次性的命令认证，颁发一个有效期极短的 JWT，即使暴露了危险也很小，由于每次操作都会生成新的 JWT，因此也没必要保存 JWT，真正实现无状态。
- 为了减少盗用，JWT 不应该使用 HTTP 协议明码传输，要使用 HTTPS 协议传输。



### 怎么判断浏览器是否禁用cookie

```js
window.navigator.cookieEnable
```



### 如果禁用cookie怎么办

+ 改用token认证
+ 将sessionId通过URL传递给客户端，然后持久化保存下来，下一次发送时携带进url或者数据中

+ [一个很有意思的方法：通过etag](https://www.oschina.net/translate/cookieless-cookies?from=20130901)



### jwt缺陷

